\LARGE{Projekt aplikacji mobilnej umożliwiającej umieszczenie wirtualnej grafiki w rzeczywistym położeniu} \\ \vspace{2mm} \large{Podstawy przetwarzania obrazów}

### 2014-01-06 Placeholder/seminar1/artykul/article.tex
Completed 'Edge detection' section

\section*{Wstęp}

@@

Neleży zauważyć, że wartość współczynnika normalizującego równa sumie wartości komórek maski gwarantuje wartość wyniku mieszczącą się w przedziale dopuszczalnych wartości piksela (np. 0-255)

@@

\begin{enumerate}
 \item Zastosowanie operatorów dyskretnego różniczkowania w celu aproksymacji pochodnych kierunkowych intensywności obrazu (gradientów) w kilku kierunkach
 \item Operatory różnią się liczbą i rodzajem masek
\end{enumerate}

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/filtry/edges_before.jpg}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/filtry/edges_after.jpg}}
 \end{center}
 \caption{
  Przykładowy rezultat:
  (a) przed;
  (b) po.
  Źródło: \cite{roberts}.
 }
 \label{fig:edges_example}
\end{figure}

@@

\begin{itemize}
 \item Jeden z najwcześniejszych algorytmów wykrywania krawędzi
 \item Zaproponowany w 1963 r. przez Lawrence’a G. Robertsa
 \item Wynikowy obraz otrzymuje się poprzez obliczenie różnic modułów wartości odpowiadających sobie pikseli z obrazów powstałych przez zastosowanie masek
 \item Zaleta: mała złożoność obliczeniowa
 \item Wada: mała odporność na szum
\end{itemize}

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
      0 & +1 \\
     -1 &  0
    \end{bmatrix}$
  }
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     +1 &  0 \\
      0 & -1
    \end{bmatrix}$
  }
 \end{center}
 \caption{
  Maski:
  (a) 45\textdegree;
  (b) 135\textdegree.
 }
 \label{fig:roberts_matrices}
\end{figure}

\subsection{Prewitt}

\begin{itemize}
 \item Zaproponowany w 1966 r. przez Judith M. Prewitt
 \item Zbiór 8 masek (0\textdegree - krawędzie pionowe, 90\textdegree - poziome)
 \item Wystarczy obliczyć splot z 4 macierzami ($M_{\alpha+180^\circ} = -M_\alpha$)
 \item Lepsza skuteczność, ale większa złożoność obliczeniowa
\end{itemize}

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     -1 & 0 & +1 \\
     -1 & 0 & +1 \\
     -1 & 0 & +1
    \end{bmatrix}$
  }
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
      0 & +1 & +1 \\
     -1 &  0 & +1 \\
     -1 & -1 &  0
    \end{bmatrix}$
  }
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     +1 & +1 & +1 \\
      0 &  0 &  0 \\
     -1 & -1 & -1
    \end{bmatrix}$
  }
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     +1 & +1 &  0 \\
     +1 &  0 & -1 \\
      0 & -1 & -1
    \end{bmatrix}$
  }
 \end{center}
 \caption{
  Maski:
  (a) 0\textdegree;
  (b) 45\textdegree;
  (c) 90\textdegree;
  (d) 135\textdegree.
 }
 \label{fig:prewitt_matrices}
\end{figure}

\subsection{Sobel}

\begin{enumerate}
 \item Zaproponowany w 1968 r. przez Irwina Sobela
 \item Od operatora Prewitt różni się jedynie wagami komórek masek (1, 2, 1)
 \item Lepsze wygładzenie obrazu
\end{enumerate}

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     -1 & 0 & +1 \\
     -2 & 0 & +2 \\
     -1 & 0 & +1
    \end{bmatrix}$
  }
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
      0 & +1 & +2 \\
     -1 &  0 & +1 \\
     -2 & -1 &  0
    \end{bmatrix}$
  }
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     +1 & +2 & +1 \\
      0 &  0 &  0 \\
     -1 & -2 & -1
    \end{bmatrix}$
  }
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     +2 & +1 &  0 \\
     +1 &  0 & -1 \\
      0 & -1 & -2
    \end{bmatrix}$
  }
 \end{center}
 \caption{
  Maski:
  (a) 0\textdegree;
  (b) 45\textdegree;
  (c) 90\textdegree;
  (d) 135\textdegree.
 }
 \label{fig:sobel_matrices}
\end{figure}

\subsection{Scharr}

\begin{itemize}
 \item Zaproponowany w 2000 r. przez Hanno Scharra
 \item Od operatorów Prewitt i Sobela różni się jedynie wagami komórek masek (3, 10, 3)
 \item Lepiej wykrywa kierunek krawędzi
\end{itemize}

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     -3  & 0 & +3  \\
     -10 & 0 & +10 \\
     -3  & 0 & +3
    \end{bmatrix}$
  }
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
      0  & +3 & +10 \\
     -3  &  0 & +3  \\
     -10 & -3 &  0
    \end{bmatrix}$
  }
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     +3 & +10 & +3 \\
      0 &  0  &  0 \\
     -3 & -10 & -3
    \end{bmatrix}$
  }
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     +10 & +3 &  0 \\
     +3  &  0 & -3 \\
      0  & -3 & -10
    \end{bmatrix}$
  }
 \end{center}
 \caption{
  Maski:
  (a) 0\textdegree;
  (b) 45\textdegree;
  (c) 90\textdegree;
  (d) 135\textdegree.
 }
 \label{fig:scharr_matrices}
\end{figure}

\subsection{Porównanie}

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/filtry/init.png}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/filtry/roberts.png}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/filtry/prewitt.png}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/filtry/sobel.png}}
 \end{center}
 \caption{
  Przykładowy rezultat:
  (a) przed;
  (b) Robets;
  (c) Prewitt;
  (d) Sobel.
  Źródło: \cite{maini}.
 }
 \label{fig:edges_comparison}
\end{figure}

>>>>

\section{Wstęp}

@@

Neleży zauważyć, że wartość współczynnika normalizującego równa sumie wartości komórek maski gwarantuje wartość wyniku mieszczącą się w przedziale dopuszczalnych wartości piksela (np. $0-255$)

@@

Operacji dyskretnego splotu macierzy używa się również w celu wykrycia krawędzi na obrazie.
W tym przypadku stosowane są filtry, które pozwalają aproksymować pochodne kierunkowe intensywności obrazu (gradienty).
Pojedyncza maska filtru wykrywa gradienty obrazu dla pojedycznego kierunku.
Powszechnie stosowane filtry, takie jak operatory Prewitt i Sobela, różnią się jedynie liczbą i rodzajem masek.

Rysunek \ref{fig:edges_example} przedstawia przykładowy wynik zastosowania filtru wykrywającego krawędzie.

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/filtry/edges_before.jpg}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.33\textwidth]{../obrazki/filtry/edges_after.jpg}}
 \end{center}
 \caption{
  Przykładowy wynik działania filtru wykrywającego krawędzie w obrazie:
  (a) obraz wejściowy;
  (b) obraz wynikowy.
  Źródło: \cite{roberts}.
 }
 \label{fig:edges_example}
\end{figure}

@@

Jednym z najwcześniej opracowanych algorytmów wykrywania krawędzi jest Krzyż Robertsa
Został on zaproponowany w 1963 r. przez Lawrence’a G. Robertsa.
Wykorzystuje się w nim dwie maski, z których każda wykrywa krawędzie skierowane w innym kierunku.
Maski te zostały przedstawione na Rysunku \ref{fig:roberts_matrices}.

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
      0 & +1 \\
     -1 &  0
    \end{bmatrix}$
  }
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     +1 &  0 \\
      0 & -1
    \end{bmatrix}$
  }
 \end{center}
 \caption{
  Krzyżu Robertsa - maski:
  (a) dla kierunku 45\textdegree;
  (b) dla kierunku 135\textdegree.
 }
 \label{fig:roberts_matrices}
\end{figure}

Wynikowy obraz otrzymuje się poprzez obliczenie różnic modułów wartości odpowiadających sobie pikseli z obrazów powstałych przez zastosowanie masek.

Algorytm cechuje się niską złożonością obliczeniową.
Jest on jednak mało odporny na szum, tzn. powoduje wykrycie wielu krawędzi powstałych w wyniku zaszumienia obrazu wejściowego.

\subsection{Operator Prewitt}

Kolejnym algorytmem wykrywania krawędzi jest operator Prewitt.
Został on Zaproponowany w 1966 r. przez Judith M. Prewitt.

Wykorzystuje zbiór czterech masek, wykrywających krawędzie skierowane w czterech kierunkach (0\textdegree, 45\textdegree, 90\textdegree, 135\textdegree).
Maski te przedstawia Rysunek \ref{fig:prewitt_matrices}.

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     -1 & 0 & +1 \\
     -1 & 0 & +1 \\
     -1 & 0 & +1
    \end{bmatrix}$
  }
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
      0 & +1 & +1 \\
     -1 &  0 & +1 \\
     -1 & -1 &  0
    \end{bmatrix}$
  }
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     +1 & +1 & +1 \\
      0 &  0 &  0 \\
     -1 & -1 & -1
    \end{bmatrix}$
  }
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     +1 & +1 &  0 \\
     +1 &  0 & -1 \\
      0 & -1 & -1
    \end{bmatrix}$
  }
 \end{center}
 \caption{
  Operator Prewitt - maski:
  (a) dla kierunku 0\textdegree;
  (b) dla kierunku 45\textdegree;
  (c) dla kierunku 90\textdegree;
  (d) dla kierunku 135\textdegree.
 }
 \label{fig:prewitt_matrices}
\end{figure}

Operator Prewitt cechuje się dużo lepszą skutecznością i odpornością na szum od Krzyża Robertsa, ale jest bardziej wymagający obliczeniowo.

\subsection{Operator Sobela}

Najczęściej stosowanym filtrem wykrywającym krawędzie na obrazie jest operator Sobela.
Został on opracowany w 1968 r. przez Irwina Sobela.
Od operatora Prewitt różni się jedynie wagami komórek masek (Rysunek \ref{fig:sobel_matrices}).

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     -1 & 0 & +1 \\
     -2 & 0 & +2 \\
     -1 & 0 & +1
    \end{bmatrix}$
  }
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
      0 & +1 & +2 \\
     -1 &  0 & +1 \\
     -2 & -1 &  0
    \end{bmatrix}$
  }
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     +1 & +2 & +1 \\
      0 &  0 &  0 \\
     -1 & -2 & -1
    \end{bmatrix}$
  }
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     +2 & +1 &  0 \\
     +1 &  0 & -1 \\
      0 & -1 & -2
    \end{bmatrix}$
  }
 \end{center}
 \caption{
  Operator Sobela - maski:
  (a) dla kierunku 0\textdegree;
  (b) dla kierunku 45\textdegree;
  (c) dla kierunku 90\textdegree;
  (d) dla kierunku 135\textdegree.
 }
 \label{fig:sobel_matrices}
\end{figure}

W porównaniu z operatorem Prewitt, zastosowanie operatora Sobela powoduje otrzymanie obrazu bardziej wygładzonego.

\subsection{Operator Scharra}

Kolejnym filtrem wykrywającym krawędzie jest operator Scharra, zaproponowany w 2000 r. przez Hanno Scharra.
Od operatorów Prewitt i Sobela różni się on jedynie wagami komórek masek (Rysunek \ref{fig:scharr_matrices}).

\begin{figure}[!ht]
 \begin{center}
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     -3  & 0 & +3  \\
     -10 & 0 & +10 \\
     -3  & 0 & +3
    \end{bmatrix}$
  }
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
      0  & +3 & +10 \\
     -3  &  0 & +3  \\
     -10 & -3 &  0
    \end{bmatrix}$
  }
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     +3 & +10 & +3 \\
      0 &  0  &  0 \\
     -3 & -10 & -3
    \end{bmatrix}$
  }
  \subfigure[]{
   $\begin{bmatrix}
     +10 & +3 &  0 \\
     +3  &  0 & -3 \\
      0  & -3 & -10
    \end{bmatrix}$
  }
 \end{center}
 \caption{
  Operator Scharra - maski:
  (a) dla kierunku 0\textdegree;
  (b) dla kierunku 45\textdegree;
  (c) dla kierunku 90\textdegree;
  (d) dla kierunku 135\textdegree.
 }
 \label{fig:scharr_matrices}
\end{figure}

W porównaniu z operatorem Sobela, operatora Scharra lepiej wykrywa kierunek krawędzi na obrazie.

\subsection{Przykłady}

Przykłady działania omówionych algorytmów przedstawia Rysunek \ref{fig:edges_comparison}.

\begin{figure}
 \begin{center}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.3\textwidth]{../obrazki/filtry/init.png}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.3\textwidth]{../obrazki/filtry/roberts.png}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.3\textwidth]{../obrazki/filtry/prewitt.png}}
  \subfigure[]{\includegraphics[width=0.3\textwidth]{../obrazki/filtry/sobel.png}}
 \end{center}
 \caption{
  Przykłady działania filtrów wykrywających krawędzie na obrazie:
  (a) obraz wejściowy;
  (b) wynik działania Krzyża Robertsa;
  (c) wynik działania operatora Prewitt;
  (d) wynik działania operatora Sobela.
  Źródło: \cite{maini}.
 }
 \label{fig:edges_comparison}
\end{figure}
